### 2024-03-02 informes/paper/main.tex
Mayoria de correciones en el paper, analisis extra en calibracion

El objetivo de este trabajo, es el desarrollo de un electrocardiógrafo digital con la
suficiente fidelidad de señal para distinguir los distintos eventos del ciclo cardíaco.
Por simplicidad, se decidió utilizar materiales ya presenten en los laboratorios de la
universidad. Además, se propone un método de calibración en donde utilizando un
instrumento de referencia, se obtienen dos parámetros de corrección asociados al electrocardiógrafo, que sirven para aplicar una corrección lineal a las mediciones tomadas.

@@

\begin{figure}[thb]
    \centerline{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{figs/512px-EKG_Complex_en.svg.png}}
    \caption{Ejemplo de una señal de ECG típica. La última onda "U" no suele ser
    visible debido a su pequeña amplitud, y su naturaleza no está totalmente
    comprendida.}
    \label{fig:ecg_onda}
\end{figure}

\subsection{Características de la señal eléctrica}

@@

@@

Por simplicidad, se eligió que su entrada sea de única derivación (un solo par de
electrodos).
\begin{figure*}[b]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/etapa_analogica.png}
    \caption{Esquemático simplificado de la etapa analógica del módulo desarrollado 
    por el GIBIO en la UTN-FRBA.}
    \label{fig:etapa_analogica_esquematico}
  \end{figure*}
\subsection{Acondicionamiento analógico}

@@

Dos de las etapas tienen ganancia ajustable mediante el uso de resistencias
variables. Estas resistencias fueron ajustadas y luego medidas, sus valores se
encuentran en la figura \ref{fig:etapa_analogica_esquematico}, estos valores
darán lugar a una ganancia teórica de 8.631 veces. Este valor fue el utilizado para
realizar la calibración más adelante. Su valor exacto no es de gran importancia,
ya que la calibración contempla la compensación por su incertidumbre

@@

Para convertir la señal analógica entregada por el módulo analógico a una señal
digital necesitamos de un ADC capaz de muestrear como mínimo al doble de la
frecuencia máxima presente en una señal ECG (alrededor de 400 muestras por segundo)
para cumplir con el criterio de Nyquist y con una resolución menor a 1 mV para
lograr una buena calidad de la señal.

@@

El ADS1115 fue configurado en modo single-shot para utilizar la
base de tiempo del microcontrolador. Estará operando a 500 muestras por
segundo. En términos de resolución, la tensión de referencia positiva fue configurada
para utilizar la referencia interna de 4.096 V, y 0 V como referencia negativa.
Esta configuración permite una resolución teórica de $\dfrac{4.096 V}{2^{16}} = 
62.5 \mu V$.

@@

Para configurar y comunicar los resultados del ADS1115 con una computadora, es
necesario el uso de un microcontrolador. Decidimos utilizar una placa de desarrollo 
de ST Microelectronics: La \textit{Nucleo F401-RE} \cite{nucleo}. Esta placa está
basada sobre un microcontrolador STM32F401RE, este es un ARM Cortex-M4 de 32 bit
con una frecuencia de reloj máxima de 84 MHz. Este microcontrolador está
sobredimensionado para esta aplicación, pero aun así lo utilizamos porque el
grupo ya tenía experiencia previa con esta placa de desarrollo en particular y lo
pudimos obtener con facilidad mediante la universidad.

@@

@@

Para la visualización de la señal, se desarrolló una interfaz gráfica programada
en Python utilizando la librería PyQt5. El programa recibe los datos de las
conversiones del ADC mediante la interfaz del puerto serie establecido a través de
USB con el microcontrolador.

@@

\begin{figure}[thb]
    \centerline{\includegraphics[width=\linewidth]{figs/foto_proyecto.jpeg}}
    \caption{Fotografía del proyecto en su gabinete.}
    \label{fig:foto_proyecto}
    \end{figure}

@@

El electrocardiógrafo desarrollado tiene varias fuentes de incertidumbre, las más
relevantes son la transferencia entre la entrada y la señal digitalizada, y la base
de tiempo utilizada para muestrear la señal. Para que las interpretaciones del
electrocardiograma puedan ser precisas es necesario tener buena linealidad en la 
transferencia y temporizaciones precisas. El objetivo de la calibración es obtener
dos factores: Un factor de corrección temporal que denominaremos $\alpha_T$,
que especifica proporcionalmente cuanto está desviada la base de tiempo del
electrocardiógrafo, y un factor de calibración de amplitud que denominaremos
$\alpha_A$, que especifica la diferencia relativa entre la ganancia teórica del
sistema y la real.

Una vez que se obtienen estos valores, cualquier análisis que se realice sobre
una señal obtenida por el electrocardiógrafo, se puede corregir multiplicando por
el factor de corrección que corresponda al tipo de medición.

@@

Una vez obtenidas las señales se les aplicó los mismos filtros que el programa de
la visualización utiliza para limpiar la señal.

@@

Primero, la frecuencia cardiaca, este valor es un parámetro biológico clave estudiado
en la electrocardiografía, y además proporciona un valor que tiene una correlación
perfectamente lineal con la base de tiempo del electrocardiógrafo, una posible fuente
de error. Fue medido utilizando la función \texttt{ecg\_process} de \texttt{neurokit2}
con  el método de detección de picos "engzeemod2012" y promediando el valor de ritmo
cardíaco a lo largo del vector de salida.

Y como segundo parámetro, se midió la diferencia entra la amplitud promedio de los
pulsos R y la amplitud promedio de los pulsos S. Los pulsos también fueron detectados
utilizando la función \texttt{ecg\_process} con el mismo método de detección de picos
que su usó para obtener la frecuencia cardiaca. Este parámetro es útil, debido a que
representa una buena medición de la amplitud pico a pico de la señal, ya que los
pulsos S son los puntos más bajos de la señal y los pulsos R los más altos.

La calibración se realizó para las frecuencias cardiacas de: 50, 75, 100, 200 y 250
latidos por minuto, y amplitudes de 0.002, 0.005, 0.01, 0.02 y 0.1 V.
Para cada una de estas combinaciones se realizaron 10 muestras de 10 segundos cada
una, resultando en un total de 250 muestras. La mitad de estas muestras fueron
destinadas para la calibración, mientras que la otra  mitad se utilizó para la
verificación de la calibración. Es importante no reutilizar las mismas muestras para
calibrar y para verificar debido a que esto producirá una verificación de la
calibración sesgada.

Una vez que se obtuvieron las mediciones de la calibración, estos se compararon con 
los valores teóricos para calcular ambos factores de corrección.

Más específicamente, cada factor se calculó utilizando la media aritmética
de todos los errores relativos:

$$\alpha_{T} = \dfrac{1}{N} \sum_{(a,f,n) \in A \times F \times \{1...10 \}}\nolimits
~ \frac{f}{\hat{f}_{(a,f,n)}} $$

$$\alpha_{A} = \dfrac{1}{N} \sum_{(a,f,n) \in A \times F \times \{1...10 \}}\nolimits
~ \frac{a}{\hat{a}_{(a,f,n)}} $$ 
\begin{figure}[b]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figs/foto_calibracion.jpeg}
    \caption{Calibración del proyecto en progreso. La medición de las 250 muestras
    demoró aproximadamente una hora.}
    \label{fig:calibracion}

\end{figure}
Donde $A$ y $F$ son respectivamente los conjuntos de amplitudes y frecuencias
cardiacas utilizadas para calibrar. $\hat{f}_{(a,f,n)}$ y $\hat{a}_{(a,f,n)}$ es el valor medido durante
la calibración de la $n$-esima muestra para una amplitud de $a$ y
frecuencia cardíaca de $f$. $N=125$ es la cantidad total de
muestras medidas (5 frecuencias cardiacas, 5 amplitudes y 5 muestras por combinación).

$$ u^2 \left( \alpha_{T} \right) = \dfrac{1}{N - 1} \sum_{(a,f,n) \in A \times F
\times \{1...10 \}}\nolimits \left( \frac{f}{\hat{f}_{(a,f,n)}} - \overline{\alpha_{T}}
\right)^2 $$

$$ u^2 \left( \alpha_{A} \right) = \dfrac{1}{N - 1} \sum_{(a,f,n) \in A \times F
\times \{1...10 \}}\nolimits \left( \frac{a}{\hat{a}_{(a,f,n)}} - \overline{\alpha_{A}}
\right)^2 $$

@@

$$ F' = \alpha_{T} F$$

$$ T' = \frac{T}{\alpha_{T}} $$

$$ A' = \alpha_{A} A$$

\begin{figure*}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/plot_error_sin_calib.png}
    \caption{Mapa de error de medición sin la calibración aplicada.}
    \label{fig:plot_errpr_sin_calib}

\end{figure*}

Donde $F$ indica algún parámetro frecuencial medido, como ser pulsaciones por minuto,
$T$ indica un parámetro temporal medido como ser separación entre pulsos, y
$A$ indica un parámetro de amplitud.
$F'$, $T'$ y $A'$ indican los valores corregidos de $F$, $T$ y $A$ respectivamente.

@@

\subsection{Resultados de la calibración}

La figura \ref{fig:plot_errpr_sin_calib} muestra para cada frecuencia y amplitud,
el error relativo medio entre la medición de cada parámetro, y el esperado.

@@

De lo contrario, vemos que el error de amplitud no es consistente y varía
dependiendo de la frecuencia cardíaca.

Utilizando las ecuaciones planteadas en la subsección anterior, procedemos a calcular
los factores de corrección.

@@

@@

Los errores de la frecuencia cardíaca se encuentran dentro de un rango del -0.04\% al
0.02\%, mientras que los errores de amplitud tienen más dispersión y, como es de
esperar, siguen manteniendo la correlación entre error y frecuencia cardíaca que 
se observó previo a la calibración. Los valores de este parámetro existen en el 
rango de -3.6\% al 2.9\%.

\begin{figure*}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/plot_error_con_calib.png}
    \caption{Mapa de error de medición con la calibración aplicada.}
    \label{fig:plot_errpr_con_calib}

\end{figure*}

@@

\begin{figure}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{figs/ubiacion_electrodos.png}
    \caption{Diagrama de la colocación recomendada de los electrodos.}
    \label{fig:ubicacion_electrodos}

\end{figure}
Una vez obtenidos los factores de corrección, estos fueron cargados al programa
que se describió en la sección \ref{software-pc}.

La ubicación de los electrodos es una parte crítica de la electrocardiografía,
basándonos en la literatura y realizando comparaciones cualitativas de la calidad
de la señal obtenida, determinamos que la mejor colocación de los electrodos para
este caso es la ilustrada en la figura \ref{fig:ubicacion_electrodos}

Una vez ubicados los electrodos, y conectados al electrocardiógrafo se puede utilizar
el programa para visualizar la señal obtenida.

@@

\begin{figure}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figs/graficador_ecg_etiquetado.png}
    \caption{Captura de pantalla tomada por la medición del electrocardiógrafo sobre 
    uno de los integrantes del grupo. Se etiquetaron los pulsos claves.}
    \label{fig:ecg_real}

@@

En términos de la amplitud, la correlación negativa del valor medido con la
frecuencia cardiaca puede ser un indicio de que la señal alcanza su valor pico
entre dos muestras del ADC. El comportamiento esperado de esta situación es que
disminuya con un incremento de frecuencia, que es precisamente lo que se observa
que sucede.
Para estudiar esto es necesario analizar la forma de onda con más precisión y 
remplazar el ADC por uno que soporte frecuencias de muestreo más altas. La calibración
ayudó a que el error de amplitud se encuentre más uniformemente disperso entre
las distintas frecuencias cardíacas.

>>>>

El objetivo de este trabajo, es el desarrollo de un electrocardiógrafo digital con la
suficiente fidelidad de señal para distinguir los eventos del ciclo cardíaco.
Por simplicidad, se decidió utilizar materiales ya presenten en los laboratorios de la
universidad. Además, se propone un método de calibración en donde utilizando un
instrumento de referencia, se obtienen dos parámetros de corrección asociados al electrocardiógrafo, que sirven para aplicar una corrección lineal a las mediciones tomadas.

@@

\begin{figure}[th]
    \centerline{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{figs/512px-EKG_Complex_en.svg.png}}
    \caption{Ejemplo de una señal de ECG típica. La última onda "U" no suele ser
    visible debido a su pequeña amplitud, y su naturaleza no está totalmente
    comprendida.}
    \label{fig:ecg_onda}
\end{figure}

\subsection{Características de la señal eléctrica} \label{electrical_characteristics}

@@

\begin{figure*}[hb]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/etapa_analogica.png}
    \caption{Esquemático simplificado de la etapa analógica del módulo desarrollado 
    por el GIBIO en la UTN-FRBA.}
    \label{fig:etapa_analogica_esquematico}
\end{figure*}

@@

Por simplicidad, se eligió que su entrada sea de única derivación (un solo par de
electrodos).

\subsection{Acondicionamiento analógico}

@@

Dos de las etapas tienen ganancia ajustable mediante el uso de resistencias
variables. Estas resistencias fueron ajustadas y luego medidas, sus valores se
encuentran en la figura \ref{fig:etapa_analogica_esquematico}, estos valores
darán lugar a una ganancia teórica de 8.631 veces. Este valor fue el utilizado para
realizar la calibración más adelante. Su valor exacto y su tolerancia no es de
gran importancia, ya que la calibración contempla la compensación por su
incertidumbre, siempre y cuando este valor no varíe con el tiempo.

@@

Para convertir la señal analógica entregada por el módulo de amplificación a una señal
digital necesitamos de un ADC capaz de muestrear con la suficiente frecuencia de muestreo
para asegurar que no se está perdiendo información en este proceso. Como consecuencia del
teorema de Nyquist-Shannon \cite{shannon_sampling}, sabemos que la frecuencia mínima a la
que se tiene que muestrear es el doble de la frecuencia máxima presente en la señal 
analógica, en nuestro caso la frecuencia de muestreo mínima es de 400 muestras por segundo.

Como se describió en \ref{electrical_characteristics} la señal ECG puede tener amplitudes
de 1 mV, que luego de la amplificación, estas serán de alrededor de 8 mV. Si se desea
obtener una resolución vertical de 100 puntos, entonces el ADC necesitará tener una
resolución de $\frac{8 mV}{100} = 80 \mu V$

@@

El ADS1115 fue configurado en modo single-shot para utilizar la
base de tiempo del microcontrolador. Estará operando a 500 muestras por
segundo. En términos de resolución, la tensión de referencia positiva fue configurada
para utilizar la referencia interna de 4.096 V, y 0 V como referencia negativa.
Esta configuración permite una resolución teórica de $\frac{4.096 V}{2^{16}} = 
62.5 \mu V$ lo cual excede nuestro requisito de una resolución vertical menor a $80 \mu V$

@@

Para configurar y comunicar los resultados del ADS1115 con una computadora, es
necesario el uso de un microcontrolador. Decidimos utilizar una placa de desarrollo 
de ST Microelectronics: La \textit{Nucleo F401-RE} \cite{nucleo}. Esta placa está
basada sobre un microcontrolador STM32F401RE, este es un ARM Cortex-M4 de 32 bit
con una frecuencia de reloj máxima de 84 MHz.

@@

La figura \ref{fig:foto_proyecto} muestra el electrocardiógrafo ensamblado. En la
parte superior a la izquierda se encuentra la STM32 Nucleo, debajo de ella se
encuentra el módulo ADS1115 y a la derecha se encuentra el módulo que contiene
la etapa analógica.

\begin{figure}[hb]
    \centerline{\includegraphics[width=\linewidth]{figs/foto_proyecto.jpeg}}
    \caption{Fotografía del proyecto en su gabinete.}
    \label{fig:foto_proyecto}
    \end{figure}

@@

Para la visualización de la señal, se desarrolló una interfaz gráfica programada
en Python utilizando la librería PyQt5. \cite{pyqt5} El programa recibe los datos de las
conversiones del ADC mediante la interfaz del puerto serie establecido a través de
USB con el microcontrolador.

@@

@@

El electrocardiógrafo desarrollado tiene varias fuentes de incertidumbre, las más
relevantes son la transferencia entre la entrada y la señal digitalizada, y la base
de tiempo utilizada para muestrear la señal. Para que las interpretaciones del
electrocardiograma puedan ser precisas es necesario tener buena linealidad en la 
transferencia y temporizaciones precisas. El objetivo de esta calibración es
obtener parámetros que sirvan para aplicar una corrección lineal a los valores
medidos para minimizar estas discrepancias.

Una vez que se obtienen estos parámetros, cualquier análisis que se realice sobre
una señal obtenida por el electrocardiógrafo, se puede corregir aplicando una
transformación simple de los valores medidos utilizando estos parámetros.

@@

Una vez obtenidas las señales se les aplicó los mismos filtros que el programa de
la visualización utiliza para limpiar la señal, detallado en la sección
\ref{software-pc}.

@@

Primero, la frecuencia cardiaca ($f$), este valor es un parámetro biológico clave estudiado
en la electrocardiografía, y además proporciona un valor que tiene una correlación
perfectamente lineal con la base de tiempo del electrocardiógrafo, una posible fuente
de error. Fue medido utilizando la función \texttt{ecg\_process} de \texttt{neurokit2}
con  el método de detección de picos "engzeemod2012" y promediando el valor de ritmo
cardíaco a lo largo del vector de salida.

Y como segundo parámetro, se midió la diferencia entra la amplitud promedio de los
pulsos R y la amplitud promedio de los pulsos S, la cual denominamos $a$. Expresado
algebraicamente: $a = V_R - V_S$.
La posición temporal de estos pulsos también fueron detectados
utilizando la función \texttt{ecg\_process} con el mismo método de detección de picos
que su usó para obtener la frecuencia cardiaca. Este parámetro es útil, debido a que
representa una buena medición de la amplitud pico a pico de la señal, ya que los
pulsos S son los puntos más bajos de la señal y los pulsos R los más altos.

La calibración se realizó para todas las combinaciones entre las frecuencias
cardiacas de: 50, 75, 100, 200 y 250 latidos por minuto, y amplitudes de 0.002,
0.005, 0.01, 0.02 y 0.1 V. 
Para cada una de estas combinaciones se realizaron 10 muestras de 10 segundos cada
una, resultando en un total de 250 muestras. La mitad de estas muestras fueron
destinadas para la calibración, mientras que la otra  mitad se utilizó para la
verificación de la calibración. Es importante no reutilizar las mismas muestras para
calibrar y para verificar debido a que esto producirá una verificación de la
calibración sesgada.
La calibración se realiza en varias frecuencias y amplitudes
para estudiar si existe un error relativo que sea dependiente de la medición,
la calibración es lineal y no puede corregir desviaciones dependientes de los valores que
se miden.

La figura \ref{fig:calibracion} muestra una fotografía tomada
durante el proceso de calibración, en la que se puede ver la computadora, el generador
de ondas arbitrarias y el electrocardiógrafo.

\begin{figure}[b]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figs/foto_calibracion.jpeg}
    \caption{Calibración del proyecto en progreso. La medición de las 250 muestras
    demoró aproximadamente una hora.}
    \label{fig:calibracion}

Una vez que se obtuvieron las mediciones de la calibración, proponemos la
siguiente forma de definir y utilizar los parámetros de calibración para corregir
los errores del instrumento:

Definiremos dos parámetros, $\alpha_{T}$ para la calibración de temporal y
$\alpha_{A}$ para la calibración de amplitud. los cuales representarán
el error relativo medio de todas las mediciones de calibración tomadas
anteriormente.
Estos parámetros luego se podrán utilizar ajustar linealmente las mediciones que
se tomen durante su uso.

Matemáticamente, los factores de corrección se definieron de la siguiente manera:

\begin{figure*}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/calib_error_map.png}
    \caption{Mapa de error de medición sin la calibración aplicada.}
    \label{fig:plot_errpr_sin_calib}
\end{figure*}

\begin{equation}
\alpha_{T} = \dfrac{1}{N} \sum_{(a,f,n) \in A \times F \times \{1...10 \}}\nolimits
~ \frac{f}{\hat{f}_{(a,f,n)}}
\label{eqn:alpha_f}
\end{equation}

\begin{equation}
\alpha_{A} = \dfrac{1}{N} \sum_{(a,f,n) \in A \times F \times \{1...10 \}}\nolimits
~ \frac{a}{\hat{a}_{(a,f,n)}}
\label{eqn:alpha_a}
\end{equation}

Donde $A$ y $F$ son respectivamente los conjuntos de amplitudes y frecuencias
cardiacas utilizadas para calibrar. $\hat{f}_{(a,f,n)}$ y $\hat{a}_{(a,f,n)}$ es el valor medido durante
la calibración de la $n$-esima muestra para una amplitud de $a$ y
frecuencia cardíaca de $f$. $N=125$ es la cantidad total de
muestras medidas (5 frecuencias cardiacas, 5 amplitudes y 5 muestras por combinación).

@@

\begin{equation}
    f' = \alpha_{T} f
    \label{eqn:f_correct}
\end{equation}

\begin{equation}
    t' = \frac{t}{\alpha_{T}}
    \label{eqn:t_correct}
\end{equation}

\begin{equation}
    a' = \alpha_{A} a
    \label{eqn:a_correct}
\end{equation}

Donde $f$ indica algún parámetro frecuencial medido, como ser pulsaciones por minuto,
$t$ indica un parámetro temporal medido como ser separación entre pulsos, y
$a$ indica un parámetro de amplitud.
$f'$, $t'$ y $a'$ indican los valores corregidos de $f$, $t$ y $a$ respectivamente.

@@

Este procedimiento perimte compoensar errores de método que puedan estar presentes
en el sistema.

\begin{equation}
u^2 \left( \alpha_{T} \right) = \dfrac{1}{N - 1} \sum_{(a,f,n) \in A \times F
\times \{1...10 \}}\nolimits \\\left( \frac{f}{\hat{f}_{(a,f,n)}} - \overline{\alpha_{T}}
\right)^2
\label{eqn:alpha_f_u}
\end{equation}

\begin{equation}
\begin{split}
u^2 \left( \alpha_{A} \right) = \dfrac{1}{N - 1} \sum_{(a,f,n) \in A \times F
\times \{1...10 \}}\nolimits \left( \frac{a}{\hat{a}_{(a,f,n)}} - \overline{\alpha_{A}}
\right)^2 
\label{eqn:alpha_a_u}
\end{split}
\end{equation}

\section{Resultados}

\subsection{Parámetros de calibración}

La figura \ref{fig:plot_errpr_sin_calib} muestra para cada frecuencia y amplitud,
el error relativo medio entre la medición de cada parámetro, y el esperado, sin aplicar
ninguna calibración.
Expresado algebraicamente, estos mapas muestran las siguientes funciones:

$$ \delta_{f} \left(f, a\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{10} \sum_{n=1}^{10}
\dfrac{f}{\hat{f}(f,a,n)}$$

$$ \delta_{A} \left(F, A\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{10} \sum_{n=1}^{10}
\dfrac{a}{\hat{a}(f,a,n)}$$

@@

De lo contrario, vemos que el error de amplitud no es consistente y varía
dependiendo de la frecuencia cardíaca.
\begin{figure*}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/test_error_map.png}
    \caption{Mapa de error de medición con la calibración aplicada.}
    \label{fig:plot_errpr_con_calib}

\end{figure*}
Utilizando las ecuaciones \ref{eqn:alpha_f}, \ref{eqn:alpha_a}, \ref{eqn:alpha_f_u}
y \ref{eqn:alpha_a_u} se obtienen los valores de los factores de corrección y sus
incertidumbres:

@@

Al igual que para la calibración, graficamos el error relativo en función de 
la frecuencia cardíaca y amplitud y corregimos por los factores de calibración
obtenidos. Expresado algebraicamente:

$$ \delta_{f} \left(f, a\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{10} \sum_{n=1}^{10}
\dfrac{f}{\alpha_T ~ \hat{f}(f,a,n)}$$

$$ \delta_{A} \left(F, A\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{10} \sum_{n=1}^{10}
\dfrac{a}{\alpha_A ~ \hat{a}(f,a,n)}$$

Debe recordarse que en este caso los valores $\hat{f}(f,a,n)$ y $\hat{a}(f,a,n)$
corresponden a otro conjunto de mediciones a los que se utilizaron para la calibración.

@@

Los errores de la frecuencia cardíaca se encuentran dentro de un rango del -0.04\% al
0.02\%, mientras que los errores de amplitud tienen más dispersión y, como es de
esperar debido a que la calibración es lineal, siguen manteniendo la correlación entre
error y frecuencia cardíaca que se observó previo a la calibración. Los valores de este
parámetro existen en el rango de -3.6\% al 2.9\%.

@@

\begin{figure}[tb]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{figs/ubiacion_electrodos.png}
    \caption{Diagrama de la colocación recomendada de los electrodos.}
    \label{fig:ubicacion_electrodos}

\end{figure}
\begin{figure}[tb]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figs/graficador_ecg_etiquetado.png}
    \caption{Captura de pantalla tomada por la medición del electrocardiógrafo sobre 
    uno de los integrantes del grupo. Se etiquetaron los pulsos claves.}
    \label{fig:ecg_real}

Una vez obtenidos los factores de corrección, estos fueron cargados al programa
que se describió en la sección \ref{software-pc}.

Para esta prueba, los electrodos fueron colocados como se muestra en la figura
\ref{fig:ubicacion_electrodos}

Una vez colocados los electrodos, y conectados al electrocardiógrafo se puede utilizar
el programa de visualización desarrollado para graficar la señal leída en tiempo
real.

@@

@@

% En términos de la amplitud, la correlación negativa del valor medido con la
% frecuencia cardiaca puede ser un indicio de que la señal alcanza su valor pico
% entre dos muestras del ADC. El comportamiento esperado de esta situación es que
% disminuya con un incremento de frecuencia, que es precisamente lo que se observa
% que sucede.

% Para estudiar esto es necesario analizar la forma de onda con más precisión y 
% remplazar el ADC por uno que soporte frecuencias de muestreo más altas. La calibración
% ayudó a que el error de amplitud se encuentre más uniformemente disperso entre
% las distintas frecuencias cardíacas.
